chère téléspectateurs de Tandem TV bonjour je suis ravie de vous retrouver aujourd'hui pour un nouveau numéro d'entre nous soit dit alors on vous l'avez promis ça a été un petit peu plus long que prévu mais j'ai l'immense plaisir de reprendre aujourd'hui la conversation entre nous soi-dis que j'avais entamé au début de l'été avec cet invité au destin tout à fait étonnant conférencier philosophe historiosov transmetteur de savoir écrivain poète fondateur de l'Université Populaire gratuite je suis ravie et toujours un petit peu intimidé d'accueillir sur ce plateau monsieur Rognac riche bonjour Rosny c'est un plaisir partagé vraiment un immense plaisir enfin de nous retrouver ici pour terminer ce qu'on avait l'angué entamé
et ben oui moi en tout cas ça a été le cas on a eu un petit peu de mal mais enfin voilà on y arrive alors rognon reprend aujourd'hui notre conversation en t'aimait entamée il y a quelques mois ou à travers l'exploration de votre parcours nous avons abordé des sujets existentiels philosophiques et aussi d'actualité politique alors je vais rapidement si vous me permettez rappeler que vous êtes né en Algérie vous avez grandi en région parisienne que vous avez été militant communiste et trotskistes et que c'est un peu par hasard et par curiosité que vous débarquez dans notre petit pays en Israël il y a donc 43 ans pour ne jamais repartir alors ici vous allez donc découvrir le Rave Cook Manitou André néer et d'autres vous
allez devenir un sioniste révolutionnaire vous allez vous marier deux fois vous allez avoir cet enfant et vous allez vivre à reveron alors en arrivant en Israël Rony vous reprenez naturellement votre métier de d'infirmière réanimateur que vous allez exercer donc à l'hôpital adassaener jusqu'en 2006 et puis le 18 janvier 2006 Rony vous êtes mort et cette événement bien entendu va radicalement changé votre vie et devenir le nœud gordien de votre deuxième et nouvelle vie celle qui vous a été offerte une deuxième fois alors renie bien sûr racontez-nous renaître c'est quelque chose d'absolument extraordinaire je vais vous révéler un secret parce que je n'aime pas le dire mais dans le prénom que mes parents
m'avaient donné prénom Gaulois bien entendu là voulait et l'autre vous les gens et on m'a appelé Jean-René et quand je me suis réveillé ce 18 janvier 2006 à 13h31 puisque tout a eu lieu à 13h28 et que ma femme était auprès de moi et mon frère c'est mon frère ça fait tilt tout de suite que le prénom était prémonitoire on ne porte jamais un prénom au hasard c'est ce qu'on pourrait dire en tout état de cause on rentre après un épisode pareil dans une période de latence post-traumatique et mes caméras mes camarades de travail ont été de très bons camarades de très bons amis d'accompagnement et de répondre aux frayeurs qui survenaient car on a à tout moment des retours de bâton de ce moment-là alors pendant votre garde et elle a des
amis enfin mes collègues viennent mettre le stéto fibrillation ventriculaire on va aux urgences la chance c'est que le service où je travaille de son palliatifs en oncologie est au même étage que le les urgences et donc j'arrive et sont un ami le patron des urgences Rahim qui s'occupe de moi qui demande ce que j'entends on réveille d'amener les chariots chariot c'est draination mais je suis éveillé et que je les vois me perfuser c'est à dire que vous vous avez une image très précise de ce qui s'est passé à ce moment où on me perfuse j'ai plus de souvenir le souvenir c'est quand je me réveille et que j'ai mal à la langue et que Rahim le patron des urgences est à côté je lui ai dit j'ai mal à la langue il me dit tu t'es
mordu et je demande dans ce réveil là comment je me suis mordu il m'a dit quand tu as une crise d'épilepsie et je lui dis mais quand j'ai eu une quand il dit ça c'est pas ici c'est quand il était là-bas c'est le premier mot qui va dont je vais m'imprégner quand tu étais là-bas et c'est la première fois que je vois les urgences d'un carré ou qui sont en véritable une véritable bruit au quotidien voire en tout cas je n'entends rien mais que quand mes yeux ne sont plus avec Rahim et vers tous ces gens que je vois dans toutes les couleurs blouse blanche pyjama bleu pyjama vert ce sont tous les gens qui vous connaissent depuis 30 ans et tout s'est arrêté parce que c'est l'un de nous qui tout le monde a entendu le
trait ce bruit et quand l'affolement nous prend en tant que soignant de dire Aria défibrillation écartez-vous j'imagine quoi mais un autre ami qui est un ami jusqu'à aujourd'hui qui est professeur de cardiologie et qui qui me qui me suivait il s'approche de moi il prend la main mais il a une larme dans l'oeil et il me dit bienvenue alors ça m'aime toujours je veux pas trop en parler moi je vais si vous me permettez lire alors déjà donc vous êtes terrassé donc par une crise cardiaque on l'a compris cliniquement mort alors pas de lumière blanche pas de longues tunnel rien de tout ça vous revenez miraculeusement à la vie oui ma mère quelques quelques années précédemment au même âge fait la même chose
et la réanimation ne réanimera jamais vous miraculeusement vous revenez et si vous me permettez le raftling que nous recevons ici parfois raconte sa version dans un texte très joliment un texte qu'il vous a consacré si vous permettez je vais je vais le lire parce que je pense qu'il y a tout alors le rafting dit renie à criche est mort une première fois le 18 janvier 2006 j'imagine fort bien le grand chambardement que l'arrivée de sa belle michama suscita dans le monde dans haut les anges durent la recevoir avec l'émotion qui est un ceux qui retrouvent une tendre amie dont ils avaient été trop longtemps séparés mélange Raphaël préposait à la santé physique et morale des êtres humains réclama le silence désolé de plomber
l'ambiance mais j'estime que le travail de renier est trop précieux pour que ceux d'en bas puissent passer si vite je vous demanderai donc de bien vouloir relâcher sa néchama afin qu'elle puisse rejoindre son corps pour de nombreuses années encore et Quincy les paroles de Torah qu'il est le seul à pourvoir transmettre de cette façon là puisse atteindre le plus possible de gens et qu'il les aident ainsi à reconstruire leurs âmes c'est ça votre mission renie depuis 2006 et des gens à reconstruire leur âme j'ai refait mon âme selon la parole de l'un de mes maîtres que vous avez cité le professeur André nerf et qui est le titre de d'un de ces ouvrages ils ont fait leur âme alors je suis pas célèbre comme tous les
personnages qui a dans ce livre mais l'idée est là c'est à dire que le retour dont on avait parlé dans la première émission ce retour à soi ce retour à ce jeu qui décline l'histoire la langue la culture la terre c'est ils ont refait leur âme mon âme se voulait plus rien et elle venait de comprendre dans ce retour précédent que il n'y aurait de d'appréciation Plénée entière de la pluralité qu'à travers de prime abord les retrouvailles avec ceux qui me singularise et c'est à travers ce jeu moi ce dialogue entre le jeu et le moi ou le jeu et le tue chez Martin Bieber mais le jeu est le moins c'est comme un jeu étude d'ailleurs je me répète que je vais pouvoir donner offrir et octroyer de manière
beaucoup plus probante que ce qui avait été fait avant avant la mort et puis la chose qui qui va en être je dirais la preuve ou l'élément révélateur et bien c'est l'écriture ça c'est quelque chose qui n'avait jamais existé quand on interroge ma femme sur mes commentaires il y a des boulons qui ont sauté et dit parce que moi je connais pas la poésie en alexandrin d'où ça sort du salut il vous monte au bureau 1h30 vous ça va un poème catastrophe 4 vers Alexandra rimmatercalé et ça avant 2006 vous n'aviez pas la parole ça oui ça la parole c'est depuis l'âge de 14 ans faire passer des vessies pour des lanternes comme je dis j'ai j'ai réussi à convaincre ma femme de m'aimer pas parce que je ressemblais à Alain
Delon mais parce que j'avais une langue qui était fleurie etc etc j'avais un verbe qui laissait depuis le lycée quoi je veux dire et pas seulement du point de vue de ces relations femme aussi quand il s'agissait du combat concernant oui ou non soutenir la loi de Bray sur le report d'incorporation des classes de terminale pour qu'elle puisse faire une licence et ensuite ou que ce soit pour la loi sur l'avortement de Simone Veil le soutien et de convaincre ce que je veux dire presque aussi facilement aisément voilà et effectivement après 2006 est-ce que quelque part elle est toujours là alors déjà bien sûr là transmettre même est-ce que même ce geste d'écriture il est toujours fait dans l'optique et dans l'objectif de la
transmission donc de et de l'enseignement tu auras veut dire enseignement et donc il est bien évident que c'est resté le mon pôle d'attraction essentielle qui est je ne parle pas je n'écris pas si ce n'est que pour transmettre quelque chose et créer la discussion la conversation le dialogos c'est à dire être à deux dans le logo ce qui se traduit en grec soit par la parole soit par le savoir mais donc dans cette polysémie là où le savoir et paroles et la parole ne peut être que ça vente et donc j'ai lu quelque part que vous disiez enfin que vous aviez écrit j'ai lu quelque part que vous disiez que vous êtes un prof d'amour ça c'est depuis ça c'est bien avant c'est dans les dans les interviews que
j'avais fait une nouvelle observateur L'Express etc René bakman dans le Nouvel Obs m'avait demandé comment tu te définis je dis moi j'étais encore dans les premières années de retour à mon judaïsme j'étais un peu emballé comme ça un peu exacerbé et j'y avais dit tu sais le sujet que j'avais commencé à enseigner aussi à la mirecte Jérusalem les premières élèves et j'enseignais l'essence ou l'existence de l'amour dans la pensée d'Israël et c'est quelque chose qui me passionne jusqu'à aujourd'hui d'ailleurs j'ai plein de feuilles qui n'ont pas été éditées encore mais c'était le sujet et j'étais content de voir mes étudiants parce qu'il n'y avait que des filles les garçons sont et ils recevables à cette
parole et donc les filles la gente féminine et entendait la parole qui était la mienne et on le voyait quelqu'un qui était venu assister à un cours a fait une comparaison qui qui m'a flatté parce que j'avais beaucoup aimé le film il m'a dit alors c'est quoi c'est le le cercle des poètes disparus au féminin en quelque sorte mais j'enseignais en me mettant sous la table ou en montant sur la table en courant enfin des tas de choses qui qui faisaient que je ne pouvais pas faire en sorte que la parole soit seulement parole mais qu'elle soit liées à la gestuelle et il fallait que l'on sente que ce qui était offert ou croyait ou donner d'un point de vue savant et enseignant sur un sujet aussi ébranlant les esprits les cœurs et les
corps il fallait que que cela vienne du tout de moi c'est-à-dire non seulement la parole mais le corps en mouvement également peut pas rester assis derrière un bureau ou lever au tableau et en essayant d'expliquer des concepts à la foucaulduleuse avec parcimonie mais au contraire avec générosité et puis il y a eu des réactions qui étaient des fois très étonnantes je veux dire parce que les choses on le sentait pas porté au coeur et au corps où j'ai des étudiants qui se sont étouffés qu'il a fallu à qui la feuille donner un sac pour faire ouais de ré oxygéner ou celle qui sortait en claquant la porte parce que tout d'un coup le flow émotif était tellement important une fois j'ai arrêté la deuxième heure
de cours pour aller voir une des étudiantes parce que j'avais expliqué comment l'amour se profilait dans l'accompagnement des malades en fin de vie dans mon service en oncologie et sa sœur venait de mourir 6 mois auparavant et donc j'ai arrêté la deuxième heure pour aller lui consacrer la deuxième heure mais ça faisait partie d'un tout qu'il ne faut pas être simplement comment dire il faut être plutôt je dirais être ce que l'on dit être ce que l'on pense et être ce que l'on fait et quand les autres étudiants ont vu que j'arrêtais parcours et que je prenais ce temps pour elle il y avait là non seulement l'attention porter à cette étudiante qui était en souffrance émotive mais pour toutes les autres il y avait une autre
leçon qui n'était pas dite mais dans ce nom dit il y avait une grande leçon dite alors est-ce que donc après cet événement de 2006 parce que il me semble que c'est quand même quelque chose qui qui bouleverse exactement qui boulevers comment est-ce qu'on appréhende après ça chaque journée comment est-ce que voilà votre vie a été bouleversée comment est-ce que vous avez continué à partir de là dans mes études philosophiques il y a des tas de choses qui sont venus qui ont été rencontrés appréciées et même il y a des choses qui tout d'un coup prenez un sens obvi un exemple carpe diem vivons l'instant la mort fatigue nicher le Carpe Diem Robin des stoïciens et là et là oui là pour moi tout d'un coup
c'est ses propos ces concepts là ces écrits ou ses idéaux prenez forme et me donner à apprécier en fin de compte je répète toujours la phrase de ce merveilleux philosophe que j'aime beaucoup André kosponville on doit un peu moins regretter le passé un peu moins espéré le futur mais pleinement aimer le présent et oui souvent on est toujours soit nostalgie soit on attend quelque chose ou de l'espoir effectivement je ferai ça quand je ferai ça c'est quelque chose que j'ai appris mais c'est la journée du lundi pardon égalith la journée du lundi quand c'est l'université populaire que je me réveille à 5h du matin chaque minute chaque instant jusqu'à ce que je prenne le bus que je descends que je prenne le tramway que j'arrive au
musée il y a d'idées Israël que on mette en place avec tout le monde et que les gens vont c'est une journée mais de jubilation profonde pour chacun des moments présents c'est à dire que l'instant reste et demeure à jamais formidable et dans cette cet état de formidable alors vous comprenez que il n'y a rien à regretter il n'y a rien à espérer mais qu'il faut vivre vivre et le présence d'intéressant en français le président est non seulement la conjugaison d'un temps mais il est il est aussi le principe d'une offrande d'un cadeau le présent exact et c'est ça le présent et mais on est un peu et la gratitude la gratitude aussi d'avoir une deuxième chance la votre gratitude elle elle se reflète dans vos faits et dans vos gestes le
fait d'avoir voulu écrire parce que j'en ai besoin c'est une thérapie je n'ai pas honte de le dire je suis dans une grand forêt inimaginable que moi-même d'ailleurs je suis surpris de voir chaque jour mais cette écriture elle elle se veut bien sûr une thérapie mais étant donné qu'elle vient de si loin de si loin et si profond qu'elle ne peut pas rester sienne on doit on doit la donner et après le soir en hébreu qu'elle soit en français elle se veut être don et ça c'est une chose et la gratitude elle est dans le le geste aussi c'est à dire de créer quelque chose qui est encore cette semaine quand vous arrivez vous avez toutes ces personnes nombreuses personnes parce que bon rachèvent l'auditorium est plein on en parlera
après vous chercher un endroit et de dire la semaine dernière c'était mon anniversaire d'aller l'une de mes de mes de mes collègues elles montent à la tribune de l'auditorium parce que c'est une scène avec une un podium et tout c'est une véritable salle de spectacle de conférence et elle commence à parler de moi je comprends que c'est l'anniversaire et puis ma fille arrive avec des ballons le gâteau etc et je l'appelle la princesse Néfertiti parce qu'elle lui doit lui ressembler comme deux gouttes d'eau et tout d'un coup toute la salle se lève et vous sentir vous l'aider de sa mère c'était pour ça aussi tous ces gens sont là pas pour toi grâce à toi mais grâce à toi il se passe quelque chose chaque semaine dans un événement
et un projet qui est unique dans le pays et qui interpelle des centaines de gens qui fait bouger des dizaines et des centaines de mètres de conférences et de maîtresse de conférence de professeurs de docteur de chercheurs de scientifiques de tous les horizons depuis mais tout là jusqu'à et là tu es depuis Tel Aviv jusqu'à betchean et tout ça pour transmettre du lycée parce que tous mes camarades qui sont dans la sécurité des anciens officiers supérieurs des chercheurs ils me donnent des noms mais appelle les vous les connaissez il me dit NON NON toi quand tu leur parles ils viennent gratuitement [Rires] dis-nous on a on avait parce qu'il y a cette dimension de gratuité qui est très importante dans l'université et la
parole tout d'un coup je t'ai dit mais alors quand on était en première et que je me suis fait renvoyer alors ma mère de sa de sa grandeur gauloise elle me dit bon à rien et le sincère il lui dit Madame tout sauf bon à rien et j'ai mais comment pouvez-vous dire ça monsieur le sincère il dit venez voir il devine baie vitrée et de regarder qu'est-ce que vous voyez me dit vos élèves ils sont tous assis par terre il dit non mes élèves ils sont pas tous assis par terre ils se sont assis par terre parce qu'ils font le sitting pour pour parce que votre fils leur a demandé et quand il va leur dire ils vont se lever parce qu'il y avait un problème je n'ai peu importe maintenant pour quel sujet avez dit vous voyez il ira loin
mais pas chez nous et donc j'ai été renvoyé mais encore une fois je voyais que la parole et quand je parle avec le général on va pas le nommer c'est un mix y et je lui explique René akri j'ai assez populaire et c'est même pas de bruit des questions mais j'ai un a eu ce que je leur fais alors il y en a qui me disent peut-être c'est ton accent d'hébreu j'ai gardé l'accent français aujourd'hui c'est le renne c'est le point de grâce ou ce que je leur explique je sais pas quoi mais ils viennent 95% viennent ce que j'ai déclaré diotravenotte 95% disent oui extraordinaire je viens mais mais au nom de quoi alors est-ce que vous avez dit appartenir ou en tout cas vous revendiquez de la philosophie pessimiste
et pourtant vous restez pessimiste par rapport à la nature de l'être humain et puis il faut il faut savoir aussi que dans la philosophie pessimiste ce n'est pas ce que l'on entend de manière primaire c'est à dire je broie du noir non le pessimisme et la volonté de vouloir prendre conscience de réalité telle qu'elles sont et non pas tel qu'on voudrait les voir mais parce que vous êtes capable d'appréhender ces réalités à travers ce qu'elles sont avec leurs défauts avec leurs manques et bien vous avez comment dire un surplus d'intérêt un désir multiple multiplié de voir s'il est possible comment dire de de faire en sorte que cela change que cela évolue vers le mieux le meilleur mais c'est parce que
ce monde me paraît je ne bois pas du noir je dis simplement que lorsque j'ai écrit la semaine dernière sur les violences sur la route c'est sur ça que je voulais c'est violent ce que je vois au quotidien je me dis mais quel racaille l'être humain c'est une racaille et là-dessus je n'ai aucun doute vers Dame Blanche l'homme est mauvais depuis le moment où il se me et et et je comprends mais tant que vous avez écrit on va si vous voulez bien je je vais expliquer un petit peu à noter les spectateurs de quoi on parle puisque c'est vraiment un sac je voulais je voulais vous amener on a assisté donc il y a quelques jours une dizaine de jours à un drame terrible en Israël à rologe à motard à froidement assassiné un piéton
de 52 ans qui traversait tout simplement la rue avec avec sa femme juste parce que ce dernier s'était permis de l'interpeller sur le fait qu'il était en train de brûler un feu rouge donc l'assassin et sa victime sont tous les deux des Juifs et c'est sur ça que ça m'intéresse votre justement ce pessimisme par rapport à ce que vous disiez l'être humain est mauvais de naissance presque de naissance et pourtant vous avez écrit un très très beau texte sur cette sur cet événement spécifique en disant que malgré tout en tant que société nous en tant quand on est confronté à ce genre d'événements on a de la compassion on ressent de la compassion on se demande où est passé le sens moral de l'assassin qu'est-ce qui a
bien pu se passer à ce moment-là ou dans sa vie pour arriver à un tel degré d'inhumanité absolument donc est-ce que c'est par rapport à ça que je vous ai lancé sur effectivement la philosophie pessimiste parce que une fois qu'on a qu'on a dressé un constat est-ce qu'on a des solutions est-ce que Israël en tant que nation et en tant que que peuple finalement est arrivé aujourd'hui exactement au même stade que n'importe quel autre pays du monde là-dessus nous ne pouvons être que d'accord il n'y a aucune différence et pourtant et pourtant tout nous portions il y a des élus dans le peuple mais nous sommes très loin de peuple élu quel qu'il soit il y a des justes dans la nation d'Israël mais la nation
d'Israël n'est pas juste la réponse à votre question et à mon humble avis parce que nous ressemblons à tout un chacun et nous n'avons pas décidé de manière probante de comment mettre en branle ce que nous appelons notre élection notre vocation c'est à dire que si nous apprécions que notre vocation soit telle et telle est-elle il faut que l'éducation nationale il faut que l'éducation familiale il faut que l'éducation environnementale soit celle qui coïncide avec les aspirations auxquelles nous aspirons or l'école aujourd'hui la famille aujourd'hui et la rue aujourd'hui sont l'antithèse totale de ce à quoi nous aspirons pourquoi et bien parce que à la maison à l'école et dans la rue nous aspirons qu'à avoir
et c'est à voir prend la forme par exemple du consumérisme mais la voir à la maison c'est l'enfant qui viendra vous dire Maggie Bali Maggie Ali ça veut dire que j'y ai droit je mérite il y a pas de devoir il n'y a pas de devoirs mais ça veut dire que nous sommes là comme revendicateur de droit mais jamais de devoir est-ce que nous retrouvons au sein du microcosme familial nous le retrouvons au sein du macrocosme national à quel moment est-ce que est-ce que vous pouvez est-ce que vous pouvez dater ce basculement parce que vous vous êtes là on l'a dit au début depuis 43 ans moi je vis ici j'y suis née j'ai vécu par à coup mais vraiment presque toute ma vie à quel moment est-ce que ça a basculé
parce que moi je me rappelle d'un d'un Israël pas du tout ce que vous décrivez là aujourd'hui pas du tout c'est à dire que c'était l'endroit le plus sûr malgré toutes les guerres l'endroit le plus sûr de toute la planète moi je pense que la descente aux enfers que la descente aux enfers commence après la guerre de Kippour l'exacerbation de la victoire de 67 qui faisait de nous les monstres sacrés 6 ans plus tard nous étions mis au pied du mur qu'il n'y avait ni monstre ni sacré et qu'en fin de compte nous avions à faire à une société qui se moderniser de plus en plus et qui donc trouverait le sacré non plus dans cette construction cette élaboration de l'Israël de l'hébreu comme je l'ai appelé dans une autre émission
mais dans la consommation du bien d'avoir en fin de compte d'une manière de vous dire que le bien-être ne pourrait être que lorsque je possède et il y a eu une à un renverse un renversement inversement proportionnel dans le fait de venir et de pouvoir dire après la guerre de qui pour mais le début des années fin des années 70 début des années 80 et on a inversé l'équation qui était plus je serai et plus j'aurai et ça n'a été que de Valentine pour en arriver là où nous sommes aujourd'hui dans les peut tuer un autre juif sur un coup de tête presque pour une raison tellement inutile et tellement futile c'est qu'est-ce que cela dit qu'est-ce que cela dit sur sur nous en tant que société mais surtout en tant que nation
dans l'accomplissement de ce que vous appelez le projet divin et Abel quand le 1er mai il ne connaît que lui-même il est donc égocentrique les parents font du pré-méné un être nombril risque le second nez à la conscience de l'existence de l'autre il est donc moral en hébreu Moussard c'est à dire qu'il est capable de transmettre parce qu'il a conscience à l'horizon de l'existence de l'autre alors le texte nous dit que ni l'un qui devrait être à même de pouvoir entendre la nouvelle présence de l'autre ni l'autre qui a conscience de l'un et ce à même de lui parler ni écoute ni parole entraîne la violence et l'humanité commence par le fratricide et là il faut que nous comprenions que la violence en hébreu c'est Ali mute
et que muet en hébreu c'est la même racine aliments dans une société qui se veut de consommation mais sans communication c'est à dire muette dans son essence la violence y est d'autant plus probante lorsque la conversation le dialogue est la parole ont disparu l'écoute ont disparu parce que chacun est en persuadé de détenir l'ultime vérité et bien nous créons nous créons une annihilation du dialogo dont je parlais précédemment et dans cette comment dire dans ce néant il ne peut y avoir d'être et je ne suis pas là pour paraphraser Jean-Paul Sartre dans l'être et le nerf mais là où il y a ce néantisme là et bien l'être n'est plus probant n'a plus de valeur n'a plus de fonction pour faire ce qu'on fait les nazis dans
les camps il fallait que l'homme ait perdu sa lettre et soit devenu un chiffre c'est donc une décomposition de lettres d'avoir rendu l'être néant lorsque la violence sévit dans nos rues au quotidien c'est parce que les individus sont devenus des comment dire des formes du néant et que ce néant là on peut le frapper on peut le battre on peut le poignarder on peut le tuer etc etc là où il y a le muet il y a la violence c'est très du coup là cette philosophie pessimiste du pessimisme et vraiment s'exprime enfin en tout cas elle est présente dans tout parce que il faut que nous ne voyons nous ne voyons pas comment on pourra on pourra sortir une voiture s'est mis en travers est venu frapper avec un objet contondant la
voiture sur les juges ont dit n'ont pas condamné sévèrement la chose ils ont donné un verdict qui laisse planer la possibilité à tout autre d'agir de cette manière là vous comprenez qu'il y a ici tout un système éducatif qui est à revoir et il ne s'agit pas simplement de l'éducation à l'école mais de manière générale dans l'ensemble des propriét de la société là c'est un phénomène que nous pouvons constater depuis déjà plusieurs des phénomènes qui existent déjà dont on se pensait à tort épargner bien sûr mais pensez simplement cette semaine nous avions un de nos mètres de conférence sur les arbres comme on appelle ces enfants et dit HD en Français et manque de concentration nous sommes le pays au monde qui distribueront le
plus de Ritaline ça m'a choqué moi quand j'ai amené mes enfants dans le monde occidental de 5 à 10% et que nous arrivons après de 25% dans le système scolaire israëlien nous devons nous poser des questions mais les questions elles ne sont pas aux enfants les questions elles sont aux parents c'est à eux qu'il faut poser des questions bien sûr et d'un autre côté on a l'impression que les valeurs sont le système des valeurs est brouillé je vous donne un exemple par exemple on a vu alors ça c'est encore une fois dans un microcosme puisque c'est la Communauté française en Israël ou même en France la communauté juive francophone on a eu on a vu un tollé une levée de boucliers de de toutes les autorités religieuses les
rabbins etc contre un acteur un guignol j'ai envie de dire contre Gad Elmaleh qui a fait un film sur sa fascination supposée pour le christianisme et pour les églises et pour voilà et là on a entendu mais il y en a pas un qui ne se soit pas exprimé sur le sujet ça a fait un scandale non je parle des de rabbin je pars de Rabat et d'autorité religieuse qui ne se soit pas exprimée sur le sur le sujet en revanche sur cet événement dramatique un juif tue un autre juif ça aurait dû ça provoquer un tolé général rien je crois qu'il n'y a aucune extrapolation il y a que vous avez parlé de ce cet événement parce que d'abord on m'a demandé on m'a interrogé bien entendu alors moi j'ai voulu être un peu ironique j'ai dit qui qui se
gagne bien sûr je ne sais pas qui c'est en tout état de cause cette espèce d'obnubilation de ce qui se passe en France et en avare de manière pathologique c'est beaucoup de de ces Gaulois rescapés de leur gauloiseries me dérange énormément c'est la raison pour laquelle université populaire gratuite on dit c'est en français monsieur la crise dit que Dieu nous préserve son hébreu et il faut il faut les déjà que je n'appréciais pas enfin vous connaissez mon histoire jusqu'à l'âge de 25 ans je n'avais pas fréquenté ce monde-là là-bas ma découvertes d'Israël me permet de de Me de me préoccuper de m'inquiéter d'agir et de faire en sorte que il s'agit de tous y compris des francophones j'ai qu'en français pas parce que je sais que je
vais être lu par des Juifs qui parlent le français mais parce que je vais être lu par des francophones dans le monde avec grâce à internet bien évidemment donc cela m'intéresse mais je ne crois pas que ce soit le sujet sur lequel nous devions être portés et vous aviez raison la comparaison entre les deux sujets des mois tels des autorités religieuses qui qui disent que cela peut mettre en danger l'unité du peuple d'Israël en disant qu'on est arrivé qu'on est responsable des uns des autres et garant les uns des autres en revanche un meurtre un juif qui tue un autre juif là ça ne met pas en danger notre unité vous avez toute la réponse entre ceux qui se préoccupent du spectacle c'est à dire du
superficiel de l'avoir dont je parlais et certains qui voudront se préoccuper non pas du spectacle mais de la réalité et de comment dire de la de l'intérêt profond qui ressort ici d'un problème de société absolument critique je dirais dramatique non parce que le drame est une j'ai dit qu'il se finit bien comme c'est des pardon la tragédie est une drame qui se finit mal comme la tragédie grecque et le drame une tragédie qui se finit bien mais là nous assistons à je dirais pour être optimiste dans mon pessimiste je dirais que la situation en Israël est bien sûr dramatique dramatique qu'on nous parlons d'une analyse sociétale et cette analyse sociétale se fait jour également au vu et sud des résultats des élections qui
ont eu lieu où l'on voit les banderoles de l'exacerbation extrémiste être brandie j'entre le texte sortira certainement demain ou après-demain je suis en train de décrire en hébreu bien sûr sur les les peurs et le populisme les peurs et le populisme ne sont pas la la mise univoque des fascismes nous avons eu le droit dans les sociétés telles que radarins nous la démontré dans le totalitarisme de gauche comme de droite et nous assistons ici en Israël de comment nous sommes capables de parer d'autres de brandir l'épouvantail afin de faire peur et d'en appeler à la raison par la peur et non pas à la raison par l'espoir alors justement c'est vous qui m'avez lancé sur les élections moi c'est mon sujet de prédé de prédilection donc je
saisis la perche que vous me tendez vous qui prenez l'abstention est-ce que vous avez voté le premier mois cette fois-ci j'ai été voté parce que je sentais que le vote allait être décisif alors bien entendu que moi je vis dans une dichotomie totale étant donné que jusqu'à l'heure on nous parlons je suis un féru et à fervent féru de la justice sociale chose que la droite israélienne a comment disent les jeunes complètement zappés c'est le mot il paraît sèche et que la gauche a également annihiler de son mémorandum et je reste encore une fois pantois face à de telles attitudes ou d'abord personne ne nous présente un programme dans ma jeunesse on avait des programmes politiques donc je dis la volonté du peuple a été
celle-ci je comprends très bien pourquoi la volonté du peuple a été celle-ci non pas parce qu'il y avait une volonté à vie que les pauvres soient moins pauvres non pas du tout mais que nous étions craintifs pour notre sécurité à juste raison car nous étions témoins d'un délitement de la gouvernance depuis très longtemps non pas du dernier gouvernement depuis très longtemps et d'une perte de souveraineté totale non pas en Judée Samarie mais en Galilée et dans le dégueu je sens de cette manière que le peuple en appelle à la raison d'État non pas pour la Judée Samarie mais pour ce qui est de prime abord et d'origine l'État d'Israël des jurés selon la loi dans bien évidemment que ce qui se passe
en Judée savaryme enfin rien de nouveau sous le soleil ce qui est absolument inconsable et inacceptable c'est de voir les routes d'une égaie de venir le Far West et les les villes et les villages arabes de Galilée devenu réglement de compte à OK Corral face à cela nous avons vu un délitement de la gouvernance pendant toute la période de Monsieur bibi Nathaniel sans aucune hésitation nous sommes absolument comment dire dans une jouissance peut formel du fait que nous avons signé des accords qui rappelaient à Braham enfin je crois qu'Abraham comme je l'ai rappelé dans l'une de vos émissions c'est d'abord et avant tout la probité de la justice sociale c'est à dire que nous devons prendre conscience que les temples ont
été détruits n'ont pas parce que nous avions des ennemis à l'extérieur qu'on a appelé Titus ou Nabuchodonosor mais parce que notre ennemi intérieur social économique politique et bien prêté à fond et en conséquence de quoi et bien le peuple s'est entre déchiré et a perdu valeur et vertus ce qui nous a amenés à la déconstruction pas celle de Derrida mais la déconstruction de la nation de la nation de la de la souveraineté d'Israël et à la destruction de des temples de ce qui représente un certain forme d'esprit donc la vérité le vote a été probant dans ce sens où il y a comment dire bien sûr c'est pas une majorité absolue vas-y majoritaire absolue oui mais je veux dire c'est pas un raz-de-marée venu dire
cela mais en tout cas une majorité venue affirmer que il était pas possible de laisser les choses en l'état c'est à dire que le délitement de la la perte de souveraineté était les ingrédients bien évident de la déconfiture d'Israël dans les années les décennies à venir si l'on laisse les choses de cette manière j'ai pas le temps de vous raconter les jeux participent à plusieurs fois je crois que je vous l'avais dit des fois j'appartiens au Forum de réflexion du professeur agaciaire qui est un peu comme centre et gauche et le forum stratégique israélien c'est plutôt droit les professeurs pour une meilleure appréciation politique et économique de l'État d'Israël aussi enfin bref toutes sortes de forums où ces discussions ont
lieu etc parce que il est clair que nous comprenons il s'agit pas simplement de faire comme Adam iraili de monter de ruer dans les brancards et de faire des déclarations qui sont des slogans politiques mais de comprendre les remous profonds de la venue de Monsieur Belleville de Monsieur smotrych du monde orthodoxe d'autant plus probante nous sommes avec des quand même des représentants de la religion juive au nombre de 34 la moitié presque de la police donc il est évident que cela doit nous interpeller nous remettre en question encore une fois ce qui se passe avec Monsieur mahose concernant l'éducation nationale dans certains points certainement nous interpeller mais encore une fois ne pas jouer
le Sud ne pas se laisser prendre au jeu de la gauche qui vient ici essayer de diaboliser les choses vous n'avez rien proposé de contraire queue on peut assister aujourd'hui j'ai envie de dire au début de la fin parce qu'on a eu des sur la terre d'Israël le peuple a été souverain sur des périodes des courtes périodes des périodes qui ont duré moins d'un siècle qui ont duré même environ 70 ans on est là en termes de période dans le même laps de temps et on a l'impression on a pour la première fois que qu'il y a un réel danger d'être dans le début de la fin alors jeune tomberai pas dans l'escatologie mais il est certain que nous risquons une confrontation dommageable pour la société israélienne
s'il n'y a pas encore une fois dans la l'éducation les comment dire l'éducation nationale mais aussi dans le projet national il n'y a pas une volonté de rassembler les pluriels et non pas de les confronter et c'est pour ça que je parlais tout à l'heure non pas de de comment dire de projets populaires par la peur et de projets populaires par l'espoir l'espoir c'est le nom de notre hymne national mais en hébreu ce n'est pas gothique va c'est 6 Pia et si Pierre ça vient du sauver sauf celui qui est capable de voir au loin c'est d'éclaireurs et voir au loin c'est avoir une approche globale contextualisée et comme disait DJ la perspective n'est possible que lorsque l'on a le contexte et pour prendre la mesure du contexte il
faut être apaisé serein certainement pas dans le slogan certainement pas dans le populisme mais il faut être serein et apaiser je crois que du populisme aujourd'hui si ce n'est autant d'un côté que de vous vous trouvez autant d'un côté que nous aujourd'hui aujourd'hui hier lapide Premier ministre encore alors on se parle encore en exercice qui écrit une lettre officielle avec une enquête officielle du bureau du premier ministre à toutes les autorités locales pour les appeler à ne pas collaborer avec la nouvelle administration vous savez comment on appelle ça en hébreu chat Agathe à rire c'est le cri du lion lorsqu'il est blessé c'est là qu'il crie le plus fort absolument mais ce que je veux que vous
compreniez c'est qu'il faut il nous reste croire deux minutes mais il faut prendre comment dire du recul pour avoir cette perspective dont je parle malheureusement on ne peut pas ici définir quelques pans de la société comme étant porteur de seules vérités sereine et apaisée il y a un tumulte à l'intérieur du peuple je crois que j'aurais dû le dire dans une autre émission mais cette tumulte est lié à ce besoin de vouloir rester Juifs on lui d'utiliser cette Israël que nous sommes devenus parfois et parloir afin de retrouver les valeurs hébraïques essentielles et je crois que dans la conjoncture qui est la nôtre chacun veut tirer le tapis à sa à sa propre définition et empêcher l'autre de pouvoir se définir rien ne pourra jamais
se faire que ce soit d'un côté ou de l'autre mais en essayant comme dans l'orchestraction dans l'orchestration symphonique que tous ces instruments si différents si pluriel soit capable de pouvoir trouver la mesure le temps et la note qui puisse leur permettre de nous faire entendre à nous qui sommes à l'extérieur cette symphonie harmonique donc je crois que les manichésismes politiques ne font que des servir la politique et que il faut que le peuple et c'est celui auquel je crois il faut que le peuple est bien se réveille et fasse entendre sa voix et qu'il n'est pas là pour subir les les effets secondaires comment dire des de propos extrémistes de propos vindicatifs de propos manichéen mais que
le peuple fasse entendre sa volonté de vivre de vivre et de vous non seulement de vivre mais de vouloir devenir ensemble malgré les différences qui sont les nôtres l'Université Populaire hébraïque et gratuite qui est la mienne elle fait elle permet à tout un chacun de venir apprendre elle permet à tout un chacun de venir enseigner je terminerai avec ça j'avais une qui est venu et moi je suis assis dans le public bien sûr et j'avais une femme à côté de moi avec le genou qu'il arrêtait pas de trembler je demande si elle avait un parking sonne alors elle me dit non alors je dis qu'est-ce qui te dérange elle dit mais tu entends ce qu'elle est en train de raconter je dis bien sûr que j'entends elle n'est pas venue pour nous convertir
elle est venue pour nous faire savoir ce qu'elle voulait qu'on sache de ce qu'elle était et ça nous le prenons la maison et nous ferons notre salade mais en aucun cas ne pense un seul instant que celui-là est venu te convertir à toi il est venu te faire savoir il est venu t'apprendre de faire connaître te faire entendre quelque chose que tu ne pouvais connaître mais qui peut-être grâce à cette connaissance et bien te permettra de vivre mieux avec ton voisin ou ta voisine magnifique c'est sur ces paroles donc optimistes cette fois que nous nous arrêtons là encore une fois trop tôt Ronnie pour une analyse pessimiste que nous finissons dans cette optimisme mais bien entendu alors l'Université Populaire gratuite à universita à
mammite arenamite donc le café date c'est tous les lundis au musée des amis d'Israël ou zones et des Israël à Jérusalem plus grand parce que vous êtes chaque chose est venu presque naturellement donc j'imagine que ça aussi ça viendra mais c'est un grand plaisir de voir que de plus en plus de gens et bien veulent savoir connaître une grande on vous retrouve à Jérusalem au musée tous les lundis sur Facebook sur la page la page Youtube télévisée qui s'appelle café alors vous avez aussi votre chaîne [Musique] partout sur les réseaux merci à vous d'avoir passé ce moment entre nous soient dit merci à vous de nous suivre toujours plus nombreux sur le tandem TV on se retrouve très vite et très bientôt
pour un autre entre nous soit dit toujours sur ton TV au revoir [Musique]